ملف شامل للتعليمات الواجب اتباعها من قبل الموظفين في إدارة الشؤون القنصلية قسم التصديقات 2024 – 2025م

معلومات عامة
يبدأ العمل في الساعة 7:00 صباحاً
ينتهي العمل الساعة 2:00 ظهراً
يرجى الإبلاغ مسبقاً في حال انه سيكون تأخير عن موعد العمل.
يرجى الالتزام بالجلوس في الكاونتر وعدم تركه إلى للضرورة.
التأكد الدقيق من المستندات قبل تصديقها.
لا يتم اتخاذ إجراءات استكمال التصديق في الخارج عن طريق الحقيبة الدبلوماسية إلا بعد أخذ موافقة المسؤولين.
ما يتم استثناءه من قبل سعادة المدير لا يتم تطبيقه على كافة المستندات.
التأكد من سحب المبلغ من العميل قبل تسليمه مسنداته.
الاجازات:
الإبلاغ بوقت مسبق في حال طلب الاجازة.
الإبلاغ بطلب الاجازة السنوية قبلها بخمس أيام.

الإعفاء من الرسوم
الأشخاص المعفيين:
موظفو السفارات المعتمدة لدى الدولة (من درجة ملحق فأعلى)
موظفو سفارات دولة قطر في الخارج (الاعفاء يشمل الدبلوماسي وزوجته وأبناءه، ولا يتم تطبيق الاعفاء إلى بعد عرض صورة من الجواز الدبلوماسي والبطاقة الصادرة من إدارة المراسم.
أخذ صورة من المستندات المعفية وإرفاقها مع الإيصال.
المستندات المعفية:
شهادة الوفاة
شهادة اعتناق الإسلام
المستندات الصادرة من جمعية قطر الخيرية.
الفواتير التجارية وشهادة المنشأ فقط إذا كان بلد المنشأ قطر أو أي دولة من دول الخليج
يجب أخذ صورة من المستندات المعفية وإرفاقها مع الإيصال.
تصديق الشهادات الدراسية
المرحلة الابتدائية:
من داخل قطر: مطلوب تصديق وزارة التعليم.
من خارج قطر: مطلوب تصديق سفارة الدولة الصادر منها المستند
مثال: شهادة دراسية صادرة من جمهورية مصر يتم ختمها من سفارة مصر في قطر فقط.

المرحلة الإعدادية:
من داخل قطر: مطلوب تصديق وزارة التعليم.
من خارج قطر: مطلوب تصديق سفارة الدولة الصادر منها المستند.
مثال: شهادة دراسية صادرة من جمهورية مصل يتم ختمها من سفارة مصر في قطر فقط.

المرحلة الثانوية:
من داخل قطر: مطلوب تصديق وزارة التعليم.
من خارج قطر:
للصف الأول ثانوي والثاني ثانوي مطلوب تصديق سفارة الدولة الصادر منها المستند.
شهادة الثانوية العامة (المرحلة الأخيرة في الثانوية) مطلوب تصديق خارجية الدولة وسفارة دولة قطر في الدولة الصادر منها المستند أو سفارة الدولة في الدوحة (مطلوب الشهادة وكشف العلامات)
الدبلوم:
من داخل قطر: مطلوب تصديق الكلية الصادر منها المستند.
من خارج قطر: مطلوب تصديق خارجية الدولة الصادر منها المستند وسفارة دولة قطر في تلك الدولة أو سفارة تلك الدولة في الدوحة. (مطلوب الشهادة وكشف العلامات وإفادة بنظام الدراسة)

البكالوريوس
من داخل قطر: مطلوب تصديق جامعة قطر أو مؤسسة قطر للعلوم بالنسبة للجامعات المدنية التعليمية (مطلوب الشهادة فقط)
من خارج قطر:
مطلوب تصديق خارجية الدولة الصدر منها المستند.
مطلوب تصديق خارجية الدولة وسفارة دولة قطر في الدولة الصادر منها المستند أو سفارة الدولة في الدوحة
مطلوب الشهادة وكشف العلامات وإفادة بالنظام الدراسي.

الماجستير والدكتوراه
من داخل قطر: مطلوب تصديق جامعة قطر أو مؤسسة قطر للعلوم بالنسبة للجامعات المدنية التعليمية (مطلوب الشهادة فقط)
من خارج قطر:
مطلوب تصديق خارجية الدولة الصدر منها المستند.
مطلوب تصديق خارجية الدولة وسفارة دولة قطر في الدولة الصادر منها المستند أو سفارة الدولة في الدوحة
الماجستير: إذا كانت الدراسة بحث، مطلوب التصديق على الشهادة فقط، أما إذا كانت دراسة فعلية، فإنه مطلوب التصديق على الشهادة ومطلوب كشف العلامات ومطلوب الإفادة.
الدكتوراه: مطلوب التصديق على الشهادة فقط.

المستندات الأخرى (من داخل قطر)
محررات دراسية
الشهادة الدراسية: تختم من وزرة التعليم والتعليم العالي.
الشهادات الجامعية: تختم من الجامعة المصدرة للشهادة أو وزارة التعليم أو مؤسسة قطر للتربية والعلوم.
شهادات المدارس الأجنبية: تختم مستندات المدارس من السفارة التابعة لها أو وزارة التعليم والتعليم العالي.
محررات طبية
شهادة فحص الزواج: من وزارة الصحة أو مؤسسة حمد الطبية وبعض المستشفيات الخاصة.
المستندات الطبية الأخرى: تختم من وزارة الصحة العامة أو مؤسسة حمد.
محررات تجارية
الفواتير التجارية وشهادة المنشأ: تختم من غرفة قطر.
صورة من بطاقة المنشأة: تختم من وزارة الداخلية.
عقود الشركات أو عقود العمل: تختم من غرفة قطر للتجارة.

محررات قضائية:
الأوراق القضائية: تختم من المجلس الأعلى للقضاء.
محررات الأحوال الشخصية
شهادات الميلاد والوفاة: تختم من وزارة الصحة العامة أو مؤسسة حمد الطبية.
عقد الزواج والطلاق: يختم المجلس الأعلى للقضاء، باستثناء عقد الزواج الصادر من سفارة أجنبية في قطر فإنه يجب أولاً تصديقه من السفارة ذاتها.

محررات مدنية
الوكالات (سواء خاصة أو عامة): تختم من وزارة العدل، ما عدا الوكالات التي تصدر من السفارات في قطر يتم ختمها من قبل تلك السفارة.
عقود البيع والإيجار: نختم من وزارة البلدية.
محررات أخرى:
المستندات الصادرة من الكنيسة لكافة المذاهب ماعدا الكاثوليكية: تختم كنيسة المذاهب المتنوعة أو وزارة العدل.
المستندات التابعة للمذهب الكاثوليكي: تختم بطريركية الروم الأرثوذكس المقدسة.
المستندات الصادرة للبنوك: تختم من مصرف قطر المركزي.
شهادة الخبرة: تختم من الجهة الصادرة منها المستند.
الترجمة: تختم من غرفة تجارة قطر.
حسن سيرة وسلوك: تختم من قبل الأدلة الجنائية باستثناء تلك الصادرة من سفارة دولة أجنبية في قطر يتم تصديقها من قبل السفارة ذاتها.
صورة من الجواز: للقطريين تكون من إدارة الجنسية ووثائق السفر، لغير القطري، تكون من سفارة دولته في قطر.
المستندات الصادرة من المؤسسات الخيرية: تختم من هيئة تنظيم الأعمال الخيرية.
المستندات التي يجب ختمها من المؤسسة القطرية للعمل الاجتماعي هي تلك المستندات الصادرة من الجهات التالية:
الشفلح
دريمة
وفاق
نماء
مركز النور للمكفوفين
مركز الحماية والتأهيل الاجتماعي
مركز احسان

المستندات الصادرة من خارج دولة قطر
كافة المستندات الصادرة من خارج قطر يجب ختمها من وزارة خارجية الدولة الصادر منها المستند أو سفارة قطر في تلك الدولة في الدوحة.
ملاحظة:
بعض الدول ترفض سفارتهم في قطر على التصديق على المستندات الصادرة من الخارج مثل سفارة المملكة المتحدة في قطر وسفارة الولايات المتحدة، لذا من الأفضل تصديق المستندات في سفارة قطر بتلك الدول.

المستندات التي تستثنى من ختمها من قبل خارجية تلك الدولة:
الشهادات الدراسية: من الصف الحادي عشر وأقل.
عقود الزواج.
المستندات الخاصة بالشعب السوري الصادرة من سوريا (تختم من السفارة السورية فقط)
المستندات الخاصة بالشعب الفلسطيني (تختم من السفارة الفلسطينية في قطر فقط)
المستندات الخاصة بالشعب العراقي (تختم من السفارة العراقية فقط)

 


